Ciudad.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic. Música
Las coplas por la muerte de su padre dicen Recuerde
el alma dormida, avive el seso y despierte
contemplando cómo se pasa la vida, cómo se viene la
muerte tan callando. Cuán presto se va el placer,
cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro
parecer cualquier tiempo pasado fue mejor. Pues
si vemos lo presente, cómo en un punto se es ido y
acabado, es para ganar aquel que atendemos, aún
aquel Hijo de Dios. Si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido por pasado. No se engañe nadie
no pensando que ha de durar lo que espera más que
duró lo que vio, pues que todo ha de pasar por tal
manera. Nuestras vidas son los ríos que van a dar en
la mar, que es el morir. Allí van los señoríos y
derechos hace acabar y consumir. Allí los ríos
caudales, allí los otros medianos y más chicos. Y
llegados son iguales los que viven por sus manos y
los ricos. Dejo las invocaciones de los famosos
poetas y oradores, no curo de sus ficciones que
traen hierbas secretas sus sabores, aquel solo
invoco yo de verdad que en este mundo viviendo el
mundo no conoció su deidad.
empieza
el llanto de la guitarra
se rompen las copas de la madrugada
empieza
el llanto de la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
Llora
monótona
como llora el agua,
sobre la nevada, es imposible callarla,
llora por cosas lejanas.
Arena
del sur caliente que pide camellias blancas,
llora flecha sin blanco la tarde sin mañana. Arena
del sur caliente que pide camellias blancas, y
llora flecha sin blanco la tarde sin mañana arena
del sur caliente que pide camellias blancas y
llora flecha sin blanco la tarde sin mañana y el
primer pájaro
muerto sobre la rama Oh, guitarra corazón
malherido por cinco espadas.
¡Gracias!
Qué bueno dar ingreso esta noche a los
palabristas, entrar en los palabristas con el
poema que seguramente es el más moderno, el más
moderno del habla y tal vez el más bello. Estas
coplas a la muerte de su padre, de Jorge Manrique,
que fueron escritas en 1498, hace casi 500 años,
para que permanezca tan natural, tan rotundas,
tan luminosas, como un fenómeno de la naturaleza,
porque eso son finalmente las coplas a la muerte de
su padre, de Jorge Manrique. Son 40 coplas que
algún día querría leer íntegras. Esta noche
apenas inicié esa lectura como para dar un quiebre
a los comienzos que siempre tienen que tener, como
las personas, alguna variación. Debería ser así
por lo menos. A veces uno no puede no repetirse.
Pero uno tiene que tener la vocación de quebrar la
reiteración, la repetición diaria. Sea en el
oficio que sea, siempre uno tiene que estar listo
para la creación, para la palabra que va a decir,
para el gesto que va a asumir, para el acto que va a
cometer. Este acto de creación es el que tal vez nos
da la única felicidad de las pocas posibles. Y de
pronto la felicidad pueden estar en unas coplas
que tienen una dedicación terrible, como es la
copla a la muerte de alguien. a la muerte de un padre
en el caso de Jorge Manrique, pero que tienen toda
la fortaleza y tienen toda la fuerza, la fuerza de
lo vital, porque en ese homenaje, en esa enorme
elegía de las 40 coplas que integran el trabajo de
Jorge Manrique, lo que está es el gran viaje, el
gran viaje de Ulises, el de la mirada de Ulises, que
tanto comentamos en los palabristas, porque no es
otra cosa, casi en este poema heraclitiano, que
hablar del devenir, del viajar en los tiempos de
todos los hombres, de todos los seres humanos,
hablo del género, no hablo de sexo nunca, de todo
hombre, de toda mujer a lo largo de su historia y de
todos los hombres y de todas las mujeres a lo largo
de toda la historia. Este programa se llama Los
Palabristas, estamos iniciando una nueva
emisión. Este programa trata de estos señores y de
estas señoras que se la pasan noche a noche, de
balbuceo en balbuceo, tratando de poner un grano
de sal en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Viven para la palabra, son la palabra,
creen en la palabra. Estos son los escritores, los
narradores, los cuentistas, los poetas. Y
también los lectores de poemas, los lectores de
cuentos, los lectores de novelas. Porque nunca
una obra... Está completada hasta que no
encuentra a su receptor. Sucede lo mismo con la
radiofonía. Vuelvo a decirlo. Este programa
sería absolutamente demencial si se supusiera
que se realiza en el acto solo de hablar delante de
un micrófono. Solamente existe la radiofonía
como el poema, como el cuento, como la música. como
la obra de los políticos existe cuando está
realizada en otro, sino es absolutamente el
camelo, el verso, lo trucho, lo perverso.
Esta noche viene de lectura. La mano de los
palabristas. Y quiero leerte un cuento que está
entre los mejores de John Cheever, este gran
cuentista americano. En este trabajo que
recomiendo especialmente, publicado por MC, en
su colección, magnífica colección de MC,
Narradores Actuales, con una selección y prólogo
de Rodrigo Fresán, este trabajo, digo, de John
Cheever, que nació en Quincy, Massachusetts, en
1912, que con sólo siete libros de cuentos y cinco
novelas se transformó en uno de los escritores más
influyentes de la literatura norteamericana. Su
primera novela es de 1958, cuando ganó el Gran
Premio Nacional. Se llama Crónica de los Wapshot.
En el 65 recibió otro Gran Premio Nacional por toda
la colección de cuentos y relatos que también
publicó MC en su tiempo. Recibió el público y dice,
no voy a hablar de los premios, no es lo que da
estatura finalmente, aunque puede ser un
reconocimiento, una tendencia, un significado.
Pero sí nombrar los títulos, ¿no? Suburbio, que
también publicó MC, Falcon Air, publicó MC en el
77, Parecía un Paraíso, también MC en el 83.
Recibió en el 82 John Cheever la medalla nacional
de literatura de su país. Este trabajo que
recomiendo se llama La geometría del amor y consta
de unos... ¿cuántos son? Cerca de una decena de
cuentos. Y esta noche he seleccionado algo más de
una decena, estamos en unos 16 cuentos, hay un
prólogo de Rodrigo Fresán y hay una bibliografía
para conocer un poco mejor la obra de Don Chíveres.
Para esta audiencia tan curiosa, esta audiencia
tan inasible por momentos, audiencia con la que,
como siempre digo, me gustaría tener una relación
un poco más directa, telefónica, para poder saber
también a veces sus gustos, sus críticas, sus
tendencias como audiencia, pero que es profeso,
evito este tratamiento directo porque... Pienso
que hay que diversificar y que Carlos Rodari lleva
muy bien su programa en el coloquio radiofónico y
que ese es un estilo y que no podemos hacer dos
programas sucesivos en la misma línea, en el mismo
clima. Por lo tanto, yo tengo como una audiencia
secreta, como una audiencia que está
incomunicada de mí, por lo menos aparentemente,
porque por otros medios, cartas y otras formas, se
me acercan las inquietudes, las sugerencias.
Alguna vez pienso... deberé por lo menos quebrar
este estilo y alcanzar algún tipo de diálogo más
directo, que sea más expuesto, que nos expongamos
en conversaciones para tratar los temas
literarios desde la audiencia misma, desde esos
oyentes lectores que los tengo, los tenemos aquí
en la emisora, y escritores oyentes que también
los hay. Ya veremos cuándo encontramos esa
solución. Yo la solución que tengo por ahora es
seguir dándoles con la posibilidad que pueda
voces nuevas, posibilidades nuevas de elección,
que eso es lo que aportan los palabristas de martes
a viernes cada semana, de 23 a 24, trayendo voces ya
consagradas, también trayendo las voces nuevas,
trayendo a veces voces dubitativas, todavía
indecisas, todavía no cuajadas, pero también es
un acto de estilo de los palabristas, porque
consideramos que no se puede tener, no tenemos de
hecho un rasero, no somos los dueños del canon, no
tenemos una preceptiva, como para decir,
nosotros somos lo que sabemos, quiénes son los
mejores cuentistas, los mejores poetas o los
mejores narradores. No lo podríamos decir, sería
una inmensa grosería que no queremos cometer.
Tenemos gustos, tengo gustos concretamente, y a
veces esos gustos personales se manifiestan y se
sienten muy claramente aquí porque soy
espontáneo y los manifiesto. pero nunca los
canonizo, en todo caso recomiendo algunas cosas y
cuando las recomiendo, las recomiendo siempre
naturalmente a título personal. El programa es
mucho más amplio que yo mismo, o por lo menos eso
intento que el programa sea. Tiene sí el programa,
y esto es una noche en la que como no tengo
invitados, y no porque no los haya invitado, es
para esta noche, sino que he dejado una noche en
blanco así, tengo a veces la necesidad de reiterar
algunos programas, de volverlos a pasar, o por
falencias propias, o porque algunos lo
solicitan. En esos casos los programas se graban,
como van grabados, yo tengo la posibilidad junto
con con Esteban Kozlowski que me asiste y que bien
me asiste, de prepararlos para volverlos a pasar
porque generalmente son programas
intemporales, esto es que no están cruzados por la
radiación y la influencia de cada día, sino que
pueden durar porque la gente que viene a hablar
aquí generalmente no habla de lo que le acaba de
suceder, sino de lo que le ha sucedido
inicialmente en el comienzo de la vocación con la
palabra, o lo que le está sucediendo con la obra que
tiene en manos, obra que siempre perdurará un poco
más que los días. Por lo tanto digo que a veces, sí, a
veces reiteramos algunos programas, con esa
sensación de que hay algunas personas que los
quieren escuchar nuevamente y hay otros que no lo
escucharon. Seguramente también, y creo que ha
habido una crítica de una oyente, o si no una
crítica porque no nos tratan mal realmente, nos
tratan con mucha cordialidad y mucho amor, eso hay
que reconocerlo por las cartas y todo, hay una
sugerencia de una oyente, en el sentido de que en
esos casos, cuando los programas se reiteren, que
les sea avisada a la audiencia de esta
reiteración, porque como ella dice, como ella es
una lectora, una oyente, lectora y oyente en el
caso de los parabristas es una sinonimia, en su
caso digo, ella quiere saberlo por cuanto si ya lo
escuchó alguna vez bien puede irse a dormir y
ganarse la noche y tiene mucha razón y a veces por lo
menos yo me olvido de recordar eso por lo tanto creo
que agradezco esa sugerencia y vamos a tratar de
reparar esa situación pues bien basta de prólogos
había prometido lectura y a ver si no llego porque
este es un cuento largo un cuento que va a durar lo
suyo Pero ¿qué tiene la magia de tratar un asunto
tan nuestro, digo, tan de ustedes y mío, como es la
radiofonía? Tan nuestro y de ustedes como es un
aparato de radio. tan nuestro y mío, como que este
cuento, este formidable cuento, uno de los
emblemáticos de John Cheevert, se llama El enorme
receptor de radio.
Jim... e Irene Westcott eran la clase de personas
que parecen responder a ese satisfactorio
promedio de ingresos, conducta y respetabilidad
indicado por los informes estadísticos en los
boletines de exalumnos de las universidades.
Eran padres de dos niños pequeños, Llevaban
casados nueve años, vivían en el duodécimo piso de
una casa de departamentos cerca de Plaza Sutton,
iban al teatro un promedio de 10,3 veces por año y
abrigaban la esperanza de que llegarían a vivir en
Westchester. Irene Westcott era una muchacha
agradable, más bien vulgar, con suaves cabellos
castaños y una frente ancha y bien dibujada que no
mostraba una sola arruga, cuando hacía frío y
usaba un tapado de piel de hurón teñido de modo que
pareciese visón. Uno no podía decir que Jim
Westcott parecía más joven que lo que era, pero por
lo menos podía afirmarse que parecía sentirse más
joven. llevaba muy cortos cabellos canosos,
vestía el tipo de ropa que sus condisípulos habían
usado en Andover y sus modales eran sinceros,
vehementes e intencionadamente ingenuos. Los
Westcott se distinguían de sus amigos, sus
condisípulos y los vecinos sólo por el interés
común por la música seria.
Asistían a muchísimos conciertos, aunque rara
vez lo decían a nadie y pasaban bastante tiempo
escuchando música difundida por radio. Su
receptor de radio era un artefacto antiguo,
sensible, imprevisible e irreparable. Ninguno
de los dos comprendía los secretos de la radio o de
cualquiera de los restantes artefactos que
poblaban la casa. y cuando el aparato fallaba Jim
descargaba un golpe con la mano en el costado del
gabinete a veces era eficaz un domingo por la tarde
en mitad de un cuarteto de Schubert la música se
apagó del todo Jim golpeó varias veces el gabinete
pero nada consiguió perdieron definitivamente
la música de Schubert Jim prometió a Irene comprar
un nuevo receptor Y el lunes, cuando regresó de su
trabajo, le dijo que ya había conseguido un
aparato. Se negó a describirlo y dijo que cuando
ella lo viese, se sorprendería. El receptor de
radio fue depositado frente a la puerta de la
cocina a la tarde siguiente.
Y con la ayuda de la criada y el peón, Irene abrió la
caja e introdujo el artefacto en la sala de estar.
La impresionó inmediatamente la fealdad física
del amplio gabinete de madera de Gomero. Irene se
sentía orgullosa de su sala de estar. Había
elegido los muebles de colores con el mismo
cuidado que ponía en la elección de sus prendas de
vestir. Y ahora le parecía que el nuevo receptor de
radio se instalaba entre tantas posesiones
refinadas como un intruso agresivo. La confundió
el número de perillas y llaves del panel de
instrumentos y las estudió cuidadosamente antes
de introducir el enchufe en el toma corriente y
encender el receptor. Las perillas se inundaron
con una malévola luz verdosa y a lo lejos oyó la
música de un quinteto de piano. El quinteto
permaneció lejos apenas un instante. Cayó sobre
ella con una velocidad mayor que la de la luz y ocupó
todo el departamento con el estruendo de la
música, amplificada con tal fuerza que golpeó un
adorno de porcelana y este cayó de la mesa al piso.
Irene corrió hacia el instrumento y disminuyó el
volumen. Las violentas fuerzas encerradas en el
feo gabinete de madera de Gomero la incomodaron.
En ese momento los niños volvieron de la escuela e
Irene los llevó al parque. Solo después, más
entrada la tarde, pudo retornar a su receptor de
radio. La criada había servido la cena a los niños y
ahora vigilaba el baño de ambos. Cuando Irene
encendió el receptor, disminuyó el volumen y se
sentó a escuchar un quinteto de Mozart que conocía
y que le agradaba. La música descansa la mente. Le
pareció que el nuevo instrumento tenía un tono
mucho más puro que el antiguo. Llegó a la
conclusión de que el tono tenía gran importancia y
de que podía disimular el gabinete detrás de un
sofá. Pero apenas se había reconciliado con el
receptor de radio, comenzó la interferencia. Un
sonido crepitante, como el ruido de la pólvora que
se enciende, comenzó a acompañar el movimiento de
las cuerdas. Como trasfondo de la música llegaba
un rumor que traía a Irene el recuerdo ingrato del
mar, y a medida que el quinteto avanzó, muchos
otros se unieron a estos ruidos. Ensayó todas las
perillas y las llaves, pero nada atenuó la
interferencia. Irene se sentó desalentada y
desconcertada y trató de seguir el vuelo de la
melodía. En ese edificio, el hueco del ascensor
corría al lado de la pared de la sala de estar y
precisamente el ruido del ascensor le ofreció un
indicio acerca del carácter de la estática. El
repiqueteo de los cables del ascensor y la
apertura y el cierre de las puertas se reproducían
en el altoparlante de Irene. Y cuando comprendió
que el receptor tenía sensibilidad suficiente
para registrar toda suerte de corrientes
eléctricas, Irene comenzó a distinguir en medio
de la música de Mozart, el sonido de las
campanillas telefónicas, el discado de los
números pedidos y la lamentación de una
aspiradora. Cuando escuchaba con más atención
podía distinguir los timbres de los
departamentos, los timbres del ascensor, las
afeitadoras eléctricas y las batidoras y
mezcladoras, porque todos esos sonidos llegaban
de los distintos departamentos que rodeaban el
suyo y se transmitían por el altoparlante. El
poderoso y feo instrumento, con su desubicada
sensibilidad para la discordia, era más de lo que
ella podía afrontar. de modo que apagó el
artefacto y entró en la nursery para ver a sus
hijos. Esa noche, cuando Jim Westcott volvió a su
casa, se acercó confiadamente al receptor de
radio y manipuló los controles. Realizó el mismo
tipo de experiencia que había tenido Irene. Un
hombre estaba hablando en la estación elegida por
Jim y su voz pasó instantáneamente de un murmullo
distante a una fuerza tan poderosa como conmovió
el departamento. Jean movió el control del
volumen y disminuyó la voz. Entonces, un minuto o
dos después, comenzó la interferencia. Apareció
el llamado de los teléfonos y los timbres unido al
rumor de las puertas del ascensor y el zumbido de
los artefactos de cocina. El carácter del ruido
había variado desde el intento anterior de Irene.
Se había desenchufado la última de las
afeitadoras eléctricas Las aspiradoras habían
regresado todas a sus cubículos y la estática
reflejaba el cambio de ritmo que caracteriza a la
ciudad después que se pone el sol. Jean manipuló
las perillas, pero no pudo desprenderse de los
ruidos, de modo que apagó la radio y dijo a Irene que
por la mañana llamaría a las personas que le habían
vendido el aparato y les cantaría cuatro frescas.
La tarde siguiente, cuando Irene regresó al
departamento después de almorzar afuera, la
criada le dijo que había venido un hombre y había
arreglado el receptor. Irene pasó a la sala de
estar antes de quitarse el sombrero con las pieles
y probó el instrumento. Por el altoparlante llegó
una grabación del vals de Missouri. Le recordó la
música aguda y raspante de un fonógrafo anticuado
que ella oía a veces a orillas del lago donde pasaba
sus veranos esperó que terminase el vals
presumiendo que llegaría una explicación acerca
de la grabación pero no hubo nada A la música siguió
el silencio y después se repitió la grabación
quejosa y raspante. Movió el dial y obtuvo una
satisfactoria andanada de música caucasiana,
golpeteo de pies desnudos en el polvo y tintineo de
collares de monedas, pero en el trasfondo se
alcanzaba a oír el repique de las campanas y cierta
confusión de voces. En ese momento los niños
llegaron de la escuela, Irene apagó la radio y pasó
a la nursería. Esa noche cuando Jim volvió a casa
estaba fatigado y se bañó y cambió de ropa. Después
se reunió con Irene en la sala. Jim acababa de
encender la radio cuando la criada anunció la
cena, de modo que él abandonó su intento y ambos
fueron a comer. Jim estaba tan cansado que ni
siquiera podía fingir sociabilidad, y la cena no
incluía nada que atrajese el interés de Irene, de
modo que su atención derivó de la comida a las
aplicaciones de barniz plateado en los
candelabros y de éstas a la música del cuarto
contiguo. Escuchó varios minutos un preludio de
Chopin y de pronto la sorprendió la aparición de
una voz masculina. Por Dios, Katy, dijo, siempre
tienes que tocar el piano cuando vuelvo a casa. La
música se interrumpió bruscamente. Es mi única
oportunidad, dijo una mujer. Me paso el día en la
oficina. También yo, replicó el hombre. Agregó
algo obsceno acerca de un piano de cola y cerró una
puerta con fuerte golpe. Se reanudó la música
apasionada y melancólica. ¿Oíste eso? preguntó
Irene. ¿Qué? Jim estaba tomando un postre. La
radio. Un hombre dijo algo mientras aún
transmitían música. Palabras sucias.
«Probablemente es una pieza teatral». «No creo
que sea eso», insistió Irene. Dejaron la mesa y
tomaron el café en la sala. Irene pidió a Jim que
probase otra estación. Él movió la perilla.